---
title: 自己踩过的坑
date: 2018-07-24 22:17:21
tags: '前端面试'
categories: '前端面试'
copyright: true
---
#  touchstart 和 click 的坑
##  产生原因：
```
var tap = 'ontouchstart' in window ? 'touchstart' : 'click';
wrap.addEvenListener(tap, function(){
    signUp();
});
```
通过上面代码简单为用户设置事件类型，但我们忽略了‘联想触控笔记本’，<span color="color: red">由于该笔记本支持‘touchstart’事件，但当用户使用鼠标时却不能触发‘touchstart’事件</span>，造成不能触发对应的事件处理函数。
1.  有些 PC 设备屏幕为触摸屏，同时支持touchstart和click事件；
2.  用户触发touchstart事件，默认必然会导致触发click事件，但是触发click事件，不一定会导致touchstart事件被触发；
3.  此类设备外接鼠标时，通过上面的绑定方式，会绑定touchstart事件，但是鼠标操作只能触发click，导致touchstart不触发；

##  解决方案
###  均使用click事件（移动端存在300ms延迟）
###  通过UA判断设备是否为移动端，再确认事件类型
```
function isMobile() {
    return navigator.userAgent.match(/(blackberry|configuration\/cldc|hp |hp-|htc |htc_|htc-|iemobile|kindle|midp|mmp|motorola|mobile|nokia|opera mini|opera |Googlebot-Mobile|YahooSeeker\/M1A1-R2D2|android|iphone|ipod|mobi|palm|palmos|pocket|portalmmm|ppc;|smartphone|sonyericsson|sqh|spv|symbian|treo|up.browser|up.link|vodafone|windows ce|xda |xda_)/i) ? true : false;
}
 var tap = isMobile() ? 'touchstart' : 'click';
```
###  全部使用click，通过FastClick解决300毫秒的延迟问题
###  不再绑定的时候进行判断，而是对touchstart 和 click 同时绑定，但是在 touchstart 触发的时候暂停取消后续 click 的响应。
具体实现：
1.  在touchstart事件响应中调用preventDefault()方法，阻止后续click事件的触发（也会阻止多个事件绑定叠加和多人合作项目，导致以来 click 事件出现bug）
2.  在touchstart事件中设置一些标记，或者取消click事件的绑定，使得click事件触发时不会触发我们绑定的逻辑，在一段时间（例如300-500ms）后再恢复
3.  直接对事件处理函数进行节流（throttle），保证在一段时间内（300ms - 500ms），事件处理函数只触发一次

#	instanceof
object instanceof constructor
instanceof 运算符是用来在运行时指出对象是否是特定类的一个实例。
instanceof 运算符用来测试一个对象的原型链中是否存在一个构造函数的 prototype 属性。


#	URL 构造函数 和 URLSearchParams 构造函数
##	URL
URL() 构造函数返回一个新创建的URL对象，表示由参数定义的URL。
###	实例属性
URL 实例的属性与Location对象的属性基本一致，返回当前 URL 的信息。
URL.href、URL.protocol等
###	静态方法
URL.createObjectURL()
URL.createObjectURL方法用来为上传/下载的文件、流媒体文件生成一个 URL 字符串。这个字符串代表了File对象或Blob对象的 URL。
URL.revokeObjectURL()
URL.revokeObjectURL方法用来释放URL.createObjectURL方法生成的 URL 实例。它的参数就是URL.createObjectURL方法返回的 URL 字符串。
##	URLSearchParams 
URLSearchParams对象是浏览器的原生对象，用来构造、解析和处理 URL 的查询字符串（即 URL 问号后面的部分）。
###	方法
URLSearchParams.append()
 插入一个指定的键/值对作为新的搜索参数。
URLSearchParams.delete()
 从搜索参数列表里删除指定的搜索参数及其对应的值。
URLSearchParams.entries()
 返回一个iterator可以遍历所有键/值对的对象。
URLSearchParams.get()
 获取指定搜索参数的第一个值。
URLSearchParams.getAll()
 获取指定搜索参数的所有值，返回是一个数组。
[URLSearchParams](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/URLSearchParams)
[URL 对象，URLSearchParams 对象](https://wangdoc.com/javascript/bom/location.html#url-%E5%AF%B9%E8%B1%A1)













