---
title: 代码重构技巧
date: 2018-01-16 20:34:50
tags: '代码重构'
categories: '代码规范'
copyright: true
---
#	重构技巧
任何不会被修改的变量都可以当做参数传入新的函数；一个变量会被修改可以把它当做返回值。
#	重构方法-重新组织函数
##	Extract Method（提炼函数）
将这段代码放进一个独立地函数中，并让函数名称解释该函数的用途。
包装函数的粒度小，复用的几率就大。
适用于：为一些代码提供一个清晰的函数名。
函数命名：以它“做什么”来命名，而不是以它“怎么做”命名。
##	Inline Method（内联函数）
在函数调用点插入函数本体，然后移除该函数。
适用于：原函数内部代码清晰易读，不需要提炼为一个单独的函数。
##	Inline Temp（内联临时变量）
将所有对该变量的引用动作，替换为对它赋值的哪个表达式自身。
适用于：只使用了一次，或许可以移除该临时变量。
##	Replace Temp with Query（以查询取代临时变量）
将这个表达式提炼到一个独立函数中。将这个临时变量的所有引用点替换为对新函数的调用。此后，新函数就可以被其它函数使用。
适用于：由于临时变量作用域只在函数内部，如果把临时变量替换为一个查询，那么同一个类中的所有函数都可以获取这份信息。
##	Introduce Explaining Variable（引入解释性变量）
将该复杂表达式（或其中一部分）的结果放进一个临时变量，以此变量名称来解释表达式用途。
适用于：用一个命名清晰的变量来代替难以理解的代码或函数。
##	Split Temporary Variable（分解临时变量）
针对每次赋值，创造一个独立、对应的临时变量（再多一个临时变量）。
适用于：你的程序有某个临时变量被赋值超过一次，它即不是循环变量，而不被用于收集计算结果。
##	Remove Assignments to Parameters（移除对参数的赋值）
以一个临时变量取代该参数的位置。
适用于：用一个临时变量（有意义的名字）保存参数。
##	Replace Method with Method Object（以函数对象取代函数）
将这个函数放进一个单独对象中，如此一来局部变量就成了对象内的字段。
然后你可以在同一个对象中将这个大型函数分解为多个小型函数。
适用于：你有一个大型函数，其中对局部变量的使用使你无法采用Extract Method。
##	Substitute Algorithm（替换算法）
将函数本体代替为另一个算法。
适用于：你想要把某个算法替换为另一个更加清晰的算法。
#	重构方法-在对象之间搬移特性
##	Move Method（搬移函数）
在该函数最常引用的类中建立一个有着类似行为的新函数。
将旧函数编程一个单纯的委托函数，或是将旧函数完全移除。
适用于：一个类有太多行为，或一个类与另一个类有太多合作而形成高度耦合。
##	Move Field（搬移字段）
在目标类新建一个字段，修改源字段的所有用户，令它们改用新字段。
适用于：对于一个字段，在其所驻类之外的另一个类中有更多函数使用了它。
##	Extract Class（提炼类）
建立一个新类，将相关的字段和函数从旧类搬移到新类。
适用于：某个类做了应该由两个类做的事。
##	Inline Class（将类内联化）
将这个类的所有特性搬移到另一个类中，然后移除原类。
适用于：某个类没有做太多事情。
##	Hide Delegate（隐藏“委托关系”）
在服务类上建立客户所需的所有函数，用以隐藏委托关系。
适用于：客户通过一个委托类来调用另一个对象。
##	Remove Middle Man（移除中间人）
让客户直接调用受托类。
适用于：某个类做了过多的简单委托动作。
##	Introduce Foreign Method（引入外加函数）
在客户类中建立一个函数，并以第一参数形式传入一个服务类实例。
适用于：你需要为提供服务的类添加一个函数，但你无法修改这个类。
外加函数终归是权益之计，尽量将其搬移到服务类中去（Introduce Local Extension）。
##	Introduce Local Extension（引入本地扩展）
建立一个新类，使它包含这些额外函数。让这个扩展品成为源类的子类或包装类。
适用于：你需要为服务类提供一些额外函数，但你无法修改这个类。
#	重构方法-重新组织数据
##	Self Encapsulate Field（自封装字段）
为这个字段建立取值/设置函数，并且只以这些函数来访问字段。
适用于：你直接访问一个字段，但与字段之间的耦合关系逐渐变得笨拙。
##	Replace Data Value with Object（以对象取代数据值）
将数据项变成对象。
适用于：你有一个数据项，需要与其他数据和行为一起使用才有意义。
##	Change Value to Reference（将值对象改为引用对象）
将这个值对象变成引用对象。
适用于：你从一个类衍生出许多彼此相等的实例，希望将它们替换为同一个对象。
##	Change Reference to Value（将引用对象改为值对象）
将它变成一个值对象。
适用于：你有一个引用对象，很小且不可该表，而且不易管理。
##	Replace Array with Object（以对象取代数组）
以对象替换数组。对于数组中的每个元素，以一个字段来表示。
适用于：你有一个数组，其中的元素各自代表不同的东西。
##	Duplicate Observed Data（复制“被监视数据”）
将该数据复制到一个领域对象中。建立一个Observer模式，用以同步领域对象和GUI对象内的重复数据。
MVC模型
##	Change Unidirectional Association to Bidirectional（将单向关联改为双向关联）
添加一个反向指针，并使修改函数能够同时更新两条连接。
适用于：两个类都需要使用对方特性，但其间只有一条单向连接。
##	Change Bidirectional Association to Unidirectional（将双向关联改为单向关联）
去除不必要的关联。
适用于：两个类之间有双向关联，但其中一个类如今不需要另一个类的特性。
##	Replace Magic Number with Symbolic Constant（以字面常量取代魔法数）
创造一个常量，根据其意义为它命名，并将上述的字面量替换为这个常量。
适用于：你有一个字面数值，带上特别含义。
##	Encapsulate Field（封装字段）
将它声明为private，并提供相应的访问函数get和set。
适用于：你的类中存在一个public字段。
###	Encapsulate Collection（封装集合）
让这个函数返回集合的一个只读副本，并在这个类中提供添加/移除集合元素的函数。
适用于：有一个函数返回一个集合。
##	Replace Record with Data Class（以数据类取代记录）
为该记录创建一个“哑”数据对象。
适用于：你需要面对传统编程环境中的记录结构。
##	Replace Type Code with Class（以类取代类型码）
以一个新的类替换该数值类型码。
适用于：类之中有一个数值类型码，但它并不影响类的行为。
##	Replace Type Code with Subclasses（以子类取代类型码）
以自带取代这个类型码（多态）。
适用于：你有一个不可变的类型码，它会影响类的行为。
##	Replace Type Code with State/Strategy（以State/Strategy取代类型码）
以状态对象取代类型码。
适用于：你有一个类型码，它会影响类的行为，但你无法通过继承手法消除它。
##	Replace Subclass with Fields（以字段取代子类）
修改这些函数，使它们返回超类中的某个（新增）字段，然后销毁子类。
适用于：你的各个子类的唯一差别只在“返回常量数据”的函数身上。
#	重构方法-简化条件表达式
##	Decompose Conditional（分解条件表达式）
从if、then、else三个段落中分别提炼出独立函数。
适用于：你有一个复杂的条件（if-then-else）语句。
##	Consolidate Conditional Expression（合并条件表达式）
将这些测试合并为一个条件表达式，并将这个表达式提炼成一个独立的函数。
适用于：你有一系列条件测试，都得到相同结果。
##	Consilidate Duplicate Conditional Fragments（合并重复的条件片段）
将这个端重复代码搬移到条件表达式之外。
适用于：在条件表达式的每个分支上有着相同的一段代码。
##	Remove Control Flag（移除控制标记）
以break语句或return语句取代控制标记。
适用于：在一系列布尔表达式中，某个变量带有“控制标记”（control flag）的作用。
##	Replace Nested Conditional with Guard Clauses（以卫语句取代嵌套条件表达式）
使用卫语句表现所有特殊情况（尽量不要转换成嵌套）。
适用于：函数中的条件逻辑使人难以看清正常的执行路径。
##	Replace Conditional with Polymorphism（以多态取代条件表达式）
将这个条件表达式的每个分支放进一个子类内的覆写函数中，然后将原始函数声明为抽象函数。
适用于：你手上有个条件表达式，它根据对象类型的不同而选择不同的行为。
##	Introduce Null Object（引入Null对象）
将null值替换为null对象。
适用于：你需要再三检查对象是否为null。
##	Introduce Assertion（引入断言）
以断言明确表现这种假设。
适用于：某一段代码需要对程序状态做出某种假设。
#	重构方法-简化函数调用
##	Rename Method（函数改名）
修改函数的名称。
适用于：函数的名称未能解释函数的用途。
函数命名，参考“做什么”而不是“怎么做”。
##	Add Parameter（添加参数）
为此函数添加一个对象参数，让该对象带进函数所需信息。
适用于：某个函数需要从调用端得到更对信息。
这样做有一个好处，不用关心参数的位置。
##	Remove Parameter（移除参数）
将该参数去除。
适用于：函数本体不再需要某个参数。
##	Separate Query from Modifier（将查询函数和修改函数分离）
建立两个不同的函数，其中一个负责查询，另一个负责修改。
适用于：某个函数既返回对象状态值，又修改对象状态。
##	Parameterize Method（令函数携带参数）
建立单一函数，以参数表达那些不同的值。
适用于：若干函数做了类似的工作，但在函数本体中却包含了不同的值。
##	Replace Parameter with Explicit Methods（以明确函数取代参数）
针对该参数的每一个可能值，建立一个独立函数。
适用于：你有一个函数，其中完全取决于参数值而不采取不同行为。
##	Preserve Whole Object（保持对象完整）
改为传递整个对象（传递整个对象，不要值传递对象的某些属性）。
适用于：你从某个对象中取出若干值，将它们作为某一次函数调用时的参数。
##	Replace Parameter with Methods（以函数取代参数）
让参数接受者去除该项参数，并直接调用前一个函数。
适用于：对象调用某一个函数，并将所得结果作为参数，传递给另一个函数。
而接受参数的函数本身也能够用前一个函数。
##	Introduce Parameter Object（引入参数对象）
以一个对象取代这些参数。
适用于：某些参数总是很自然地同时出现。
##	Remove Setting Method（移除设置函数）
去掉该字段的所有设值函数。
适用于：类中的某个字段应该在对象创建时被设值，然后不再改变。
##	Hide Method（隐藏函数）
将这个函数修改为private。
适用于：有一个函数，从来没有被其他任何类用到。
##	Replace Constructor with Factory Method（以工厂函数取代构造函数）
将构造函数替换为工厂函数。
适用于：你希望在创建对象时不仅仅时做简单的建构动作。
##	Enucapsulate Downcast（封装向下转型）
将向下转型动作移到函数中。
适用于：某个函数返回的对象，需要由函数调用者执行向下转型（downcast）。
##	Replace Error Code with Exception（异常取代错误代码）
改用异常。
适用于：某个函数返回一个特定的代码，用以表示某种错误情况。
##	Replace Exception with Test（以测试取代异常）
修改调用者，使它在调用函数之前先做检查。
适用于：面对一个调用这可以预先检查的条件，你抛出了一个异常。
#	重构方法-处理概括关系（继承关系）
##	Pull Up Field（字段上移）
将该字段移至超类。
适用于：两个子类都拥有相同的字段。
##	Pull Up Method（函数上移）
将函数移至超类。
适用于：有些函数，在各个子类中产生完全相同的结果。
##	Pull Up Constructor Body（构造函数本体上移）
在超类中新建一个构造函数，并在子类构造函数中调用它。
适用于：你在各个子类中拥有一些构造函数，它们的本体机会完全一致。
##	Push Down Method（函数下移）
将这个函数移到相关的那些子类去。
适用于：超类中的某个函数只与部分（而非全部）子类有关。
##	Push Down Field（字段下移）
将这个字段移到需要它的那些子类去。
适用于：超类中的某个字段只被部分（而非全部）子类用到。
##	Extract Subclass（提炼子类）
新建一个子类，将上面所说的那一部分特性移到子类中。
适用于：类中的某些特性只被某些（而非全部）实例用到。
##	Extract Superclass（提炼超类）
为这两个类建立建立一个超类，将相同特性移至超类。
适用于：这两个类有相似特性。
##	Extract Interface（提炼接口）
将相同的子集提炼到一个独立接口中。
适用于：若干客户适用类接口中的同一子集，或者两个类的接口有部分相同。
##	Collapse Hierarchy（折叠继承体系）
将它们合为一体。
适用于：超类和子类之间无太大区别。
##	Form Template Method（塑造模板函数）
将这些操作分别放进独立函数中，并保持它们都有相同的签名，于是原函数也就变得相同了。然后将原函数上移至超类。
适用于：你有一些子类，其中相应的某些函数以相同顺序执行类似的操作，但各个操作的细节有所不同。
##	Replace Inheritance with Delegation（以委托取代继承）
在子类中新建一个字段用以保存超类；调整子类函数，令它改而委托超类；然后去掉两者之间的继承关系。
适用于：某个子类只适用超类接口中的一部分，或是根本不需要继承而来的数据。
##	Replace Delegation with Inheritance（以继承取代委托）
让委托类继承受托类。
适用于：你在两个类之间委托关系，并经常为整个接口编写许多极简单的委托函数。
#	重构方法-大型重构
##	Tease Apart Inheritance（梳理并分解继承体系）
建立两个继承体系，并通过委托关系让其中一个可以调用另一个。
适用于：某个继承体系同时承担两项责任。
##	ConvertProcedural Design to Objects（将过程化设计转化为对象设计）
将数据记录变成对象，将大块的行为分成小块，并将行为移入相关对象之中。
适用于：你手上有一些传统过程化风格的代码。
##	Separate Domain from Presentation（将领域和表述/显示分离）
将领域逻辑分离出来，为它们建立独立地领域类。
适用于：某些GUI类之中包含了领域逻辑。
##	Extract Hierarchy（提炼继承体系）
建立继承体系，以一个子类表示一种特殊情况。
适用于：你有某个类做了太多工作，其中一部分工作是以大量表达式完成的。
#	代码的坏味道--及解决方案
##	Duplicated Code（重复代码）
Extract Method（提炼函数）
Pull Up Method（函数上移到超类）
Form Template Method（塑造模板函数）
Substitute Algorithm（替换算法）
Extract Class（提炼类）
##	Long Method（过长函数）
Extract Method（提炼函数）
Replace Temp with Query（以查询取代临时变量）
Introduce Parameter Object（引入参数对象）
Preserve Whole Object（保持对象完整）
Replace Method with Method Object（以函数对象取代函数）
Decompose Conditional（分解条件表达式）
##	Large Class（过大的类）
Extract Class（提炼类）
Extract Subclass（提炼子类）
Extract Interface（提炼接口）
Duplicate Observed Data（复制“被监视数据”）
##	Long Parameter List（过长参数列）
Replace Parameter with Method（用函数替换参数）
Preserve Whole Object（保持对象完整）
Introduce Parameter Object（引入参数对象）
##	Divergent Change（发散式变化）
Extract Class（提炼类）
##	Shotgun Surgery（霰xian弹式修改）
Move Method（移动函数）
Move Field（移动字段）
Inline Class（内联类）
##	Feature Envy（依恋情结）
Move Method（移动函数）
Extract Method（提炼方法）
##	Data Clumps（数据泥团）
Extract Class（提炼类）
Introduce Parameter Object（引入参数对象）
Preserve Whole Object（保持整个对象）
##	Primitive Obsession（基本类型偏执）
Replace Data Value with Object（用对象替换数据值）
Replace Type Code with Class（用类替换类型代码）
Extract Class（提炼类）
Introduce Parameter Object（引入参数对象）
Replace Array with Object（用对象代替数组）
##	Switch Statements（switch 惊悚现身）
Extract Method（提炼函数）
Move Method（移动函数）
Replace Type Code with Subclass（以子类替换类型代码）
Replace Type Code with State/Strategy（以State/Strategy取代类型码） 
Replace Conditional with Polymorphism（以多态取代条件表达式）
Replace Parameter with Explicit Methods（以明确函数取代参数）
Introduce Null Object（引入null对象）
##	Parallel Inheritance Hierarchies（平行继承体系）
Move Method（移动函数）
Move Field（移动字段）
##	Lazy Class（冗赘类）
Collapse Hierarchy（折叠继承体系）
Inline Class（内联类）
##	Speculative Generality（夸夸其谈未来性）
Collapse Hierarchy（折叠继承体系）
Inline Class（内联类）
Remove Parameter（移除参数）
Rename Method（移除函数）
##	Temporary Field（令人迷惑的暂时字段）
Extract Class（提炼类）
Introduce Null Object（引入Null对象）
##	Message Chains（过渡耦合的消息链）
Hide Delegate（隐藏“委托关系”）
Extract Method（提炼函数）
Move Method（移动函数）
##	Middle Man（中间人）
Remove Middle Man（中间人）
Inline Method（内联方法）
Replace Delegation with Inheritance（以继承取代委托）
##	Inappropriate Intimacy（狎昵关系）--两个类过于亲密
Move Method（移动函数）
Move Field（移动字段）
Change Bidirectional Association to Unidirectional（将双向关联改为单向关联）
Extract Class（提炼类）
Hide Delegate（隐藏“委托关系”）
Replace Inheritance with Delegation（以委托取代继承）
##	Alternative Classes with Different Interfaces（异曲同工的类）
Rename Method（重命名函数）
Move Method（移动函数）
Extract Superclass（提炼超类）
##	Incomplete Library Class（不完美的库类）
Move Method（移动函数）
Intorduce Foreign Method（引入外加函数）
Introduce Local Extension（引入本地扩展）
##	Data Class（纯稚的数据类）
Encapsulate Field（自封装字段）
Encapsulate Collection（封装集合）
Remove Setting Method（移除设置函数）
Move Method（移除函数）
Extract Method（提炼函数）
Hide Method（隐藏函数）
##	Refused Bequest（被拒绝的馈赠）
Push Down Method（函数下移）--移动子类
Push Down Field（字段下移）
Replace Inheritance with Delegation（以委托取代继承）
##	Comments（过多的注释）
Rename Metho（重命名方法）
Introduce Assertion（引入断言）
#	总结
本文整理于《重构改善既有代码的设计》，这本书是用java写的，整理的目的是为了自己能写出更健壮、更具扩展性的代码，为以后的编码做参考。
个人能力有限，如有理解不当还望指出，更深入的了解还请参阅次书籍。

























