---
title: JSP学习-了解
date: 2017-08-09 19:56:56
category: "服务端"
tags: 'jsp'
---
最近，由于最近项目需要集成到老项目中去，采用原始的前后端不分离开发，需要学习jsp语言。
*如有不正确的地方，请大家提出来，我会更正，共同进步，谢谢。*

###	JSP简介
	1.	JSP全称Java Server Pages，是一种动态网页开发技术。它使用JSP标签在HTML网页中插入Java代码。标签通常以<%开头以%>结束。
###	JSP 生命周期
	1.	编译阶段：
	当浏览器请求JSP页面时，JSP引擎会首先去检查是否需要编译这个文件。如果这个文件没有被编译过，或者在上次编译后被更改过，则编译这个JSP文件。
	编译的过程包括三个步骤：
		解析JSP文件。
		将JSP文件转为servlet。
		编译servlet。
	2.	初始化阶段：
		容器载入JSP文件后，它会在为请求提供任何服务前调用jspInit()方法。如果您需要执行自定义的JSP初始化任务，复写jspInit()方法就行了，就像下面这样：
		```
		public void jspInit(){
		  // 初始化代码
		}
		```
		一般来讲程序只初始化一次，servlet也是如此。通常情况下您可以在jspInit()方法中初始化数据库连接、打开文件和创建查询表。
	执行阶段：
		这一阶段描述了JSP生命周期中一切与请求相关的交互行为，直到被销毁。
		当JSP网页完成初始化后，JSP引擎将会调用_jspService()方法。
		_jspService()方法需要一个HttpServletRequest对象和一个HttpServletResponse对象作为它的参数，就像下面这样：
		```
		void _jspService(HttpServletRequest request,
						 HttpServletResponse response)
		{
		   // 服务端处理代码
		}
		```
		_jspService()方法在每个request中被调用一次并且负责产生与之相对应的response，并且它还负责产生所有7个HTTP方法的回应，比如GET、POST、DELETE等等。
	销毁阶段：
		SP生命周期的销毁阶段描述了当一个JSP网页从容器中被移除时所发生的一切。
		jspDestroy()方法在JSP中等价于servlet中的销毁方法。当您需要执行任何清理工作时复写jspDestroy()方法，比如释放数据库连接或者关闭文件夹等等。
		```
		jspDestroy()方法的格式如下：
		public void jspDestroy()
		{
		   // 清理代码
		}
		```
###	JSP语法
	语法格式：
		<% 代码片段 %>
		<jsp:scriptlet>
		   代码片段
		</jsp:scriptlet>
	中文编码问题：
		<%@ page language="java" contentType="text/html; charset=UTF-8" pageEncoding="UTF-8"%>
	JSP声明
		<%! declaration; [ declaration; ]+ ... %>
		<jsp:declaration>
		   代码片段
		</jsp:declaration>
		例子：
		<%! int i = 0; %> 
	JSP表达式	
		<%= 表达式 %>
		<jsp:expression>
		   表达式
		</jsp:expression>
	JSP注释
		<%-- 注释 --%>
	JSP指令
		JSP指令用来设置与整个JSP页面相关的属性。
		<%@ directive attribute="value" %>
		例子：
		<%@ page ... %>	定义页面的依赖属性，比如脚本语言、error页面、缓存需求等等
		<%@ include ... %>	包含其他文件
		<%@ taglib ... %>	引入标签库的定义，可以是自定义标签
	JSP行为
		JSP行为标签使用XML语法结构来控制servlet引擎。
		<jsp:action_name attribute="value" />
	JSP隐含对象
		JSP支持九个自动定义的变量，江湖人称隐含对象。
		request	HttpServletRequest类的实例
		response	HttpServletResponse类的实例
	判断语句
		if-else
			<%! int day =  %>
			<% if (day == 1 | day == 7) { %>
				<p>今天是周末</p>
			<% } else { %>
				  <p>今天不是周末</p>
			<% } %>
		switch-case
			<% 
			switch(day) {
			case 0:
			   out.println("星期天");
			   break;
			case 1:
			   out.println("星期一");
			   break;
			default:
			   out.println("星期六");
			}
			%>
	循环语句
		for
			<%for ( fontSize = 1; fontSize <= 3; fontSize++){ %>
			   <font color="green" size="<%= fontSize %>">
				菜鸟教程
			   </font><br />
			<%}%>
		while
			<%while ( fontSize <= 3){ %>
			   <font color="green" size="<%= fontSize %>">
				菜鸟教程
			   </font><br />
			<%fontSize++;%>
			<%}%>
	JSP 字面量
		布尔值(boolean)：true 和 false;
		整型(int)：与 Java 中的一样;
		浮点型(float)：与 Java 中的一样;
		字符串(string)：以单引号或双引号开始和结束;
		Null：null。
###	JSP指令
	JSP指令用来设置整个JSP页面相关的属性，如网页的编码方式和脚本语言。
		<%@ directive attribute="value" %>
	Page指令
		Page指令为容器提供当前页面的使用说明。一个JSP页面可以包含多个page指令。
		<%@ page attribute="value" %>
		<jsp:directive.page attribute="value" />
	Include指令
		JSP可以通过include指令来包含其他文件。被包含的文件可以是JSP文件、HTML文件或文本文件。
		<%@ include file="文件相对 url 地址" %>
		<jsp:directive.include file="文件相对 url 地址" />
	Taglib指令
		JSP API允许用户自定义标签，一个自定义标签库就是自定义标签的集合。
		<%@ taglib uri="uri" prefix="prefixOfTag" %>
		<jsp:directive.taglib uri="uri" prefix="prefixOfTag" />
###	JSP动作元素
	JSP动作元素在请求处理阶段起作用。JSP动作元素是用XML语法写成的。
		<jsp:action_name attribute="value" />
###	JSP隐式对象
	JSP隐式对象是JSP容器为每个页面提供的Java对象，开发者可以直接使用它们而不用显式声明。JSP隐式对象也被称为预定义变量。	
###	JSP客户端请求	
	当浏览器请求一个网页时，它会向网络服务器发送一系列不能被直接读取的信息，因为这些信息是作为HTTP信息头的一部分来传送的。您可以查阅HTTP协议来获得更多的信息。
###	JSP服务器响应	
	Response响应对象主要将JSP容器处理后的结果传回到客户端。可以通过response变量设置HTTP的状态和向客户端发送数据，如Cookie、HTTP文件头信息等。
###	JSP HTTP状态码	
	以状态行+CRLF（回车换行）开始
	零行或多行头模块+CRLF
	一个空行，比如CRLF
	可选的消息体比如文件，查询数据，查询输出
### JSP 表单处理
	JSP 读取表单数据
		getParameter(): 使用 request.getParameter() 方法来获取表单参数的值。
		getParameterValues(): 获得如checkbox类（名字相同，但值有多个）的数据。 接收数组变量 ，如checkbox类型
		getParameterNames():该方法可以取得所有变量的名称，该方法返回一个Emumeration。
		getInputStream():调用此方法来读取来自客户端的二进制数据流。
### JSP过滤器
	JSP 和 Servlet 中的过滤器都是 Java 类。
	过滤器可以动态地拦截请求和响应，以变换或使用包含在请求或响应中的信息。
	可以将一个或多个过滤器附加到一个 Servlet 或一组 Servlet。过滤器也可以附加到 JavaServer Pages (JSP) 文件和 HTML 页面。
	过滤器是可用于 Servlet 编程的 Java 类，可以实现以下目的：
	在客户端的请求访问后端资源之前，拦截这些请求。
	在服务器的响应发送回客户端之前，处理这些响应。
###	JSP Cookie 处理	
	Cookie是存储在客户机的文本文件，它们保存了大量轨迹信息。在servlet技术基础上，JSP显然能够提供对HTTP cookie的支持。
###	JSP Session
	有三种方法来维持客户端与服务器的会话
		Cookies
		隐藏表单域  <input type="hidden" name="sessionid" value="12345">
		重写URL   http://w3cschool.cc/file.htm;sessionid=12345
	session对象
		JSP利用servlet提供的HttpSession接口来识别一个用户，存储这个用户的所有访问信息。
		默认情况下，JSP允许会话跟踪，一个新的HttpSession对象将会自动地为新的客户端实例化。
###	JSP 文件上传
###	JSP 日期处理	
	使用JSP最重要的优势之一，就是可以使用所有Java  API。本章将会详细地讲述Java中的Date类，它在java.util包下，封装了当前日期和时间。
###	JSP 页面重定向	
	当需要将文档移动到一个新的位置时，就需要使用JSP重定向了。
###	JSP 点击量统计
###	JSP 自动刷新
	想象一下，如果要直播比赛的比分，或股票市场的实时状态，或当前的外汇配给，该怎么实现呢？显然，要实现这种实时功能，您就不得不规律性地刷新页面。
###	JSP 发送邮件
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
































